樋口 水野さん コンピューター科学を学ぶ
上で一番大事な道具って何だと思います 深井 コンピューターでしょ
樋口 何にも分かってないわ 深井 えっ
樋口 何にも分かってない 深井 コンピューター以外なくね
樋口 コンピューター科学をやる のに不要なものコンピューター
です 深井 えっそうなの
樋口 そう全く不要ですね 深井 嘘
樋口 実際なくても大丈夫 深井 そうなの
樋口 名前悪
樋口 ということで始まりました ゆるコンピューター科学ラジオ
ですね 親チャンネルゆる言語学ラジオが
受けたので完全に2匹目の土壌を 狙いに行きます
深井 同じメンバーで送ります 樋口 全く同じ絵で全く同じメンバー
で 深井 確かに背景ぐらい変えよう
っていう気になりますね 樋口 そうそうもうね露骨に2匹目
の土壌を狙いに行く これありがちですよねビジネス
で1個うまくいったからめちゃめちゃ 周辺展開してやろうって
深井 本とかでもねあるデーマで 売れると関連書籍大量に出ます
からねやっぱり 樋口 ね
ビリーギャルが売れた後ビリーギャル 本みたいな本いっぱい出ました
よね 深井 もしどらとかもたくさん
土壌でやりましたし 樋口 そういう感じで露骨にチェーン
展開していこうというゆるコンピューター 科学ラジオ
深井 名前も一切ひねりがございません
樋口 今回からやっていこうかな という感じなんですけど1回実は
ね親チャンネルの方でゆるコンピューター 科学ラジオ試しにやってみて割と
それも好評だったので今回は別 チャンネル化に踏み切ったわけ
ですけれども前回そっちでやった のは割とライトなプログラミング
って何みたいなコンピューター って結局何みたいな話だったん
ですけど今回はもう別チャンネル 第1弾ということでやりたい放題
やったろうと
深井 もうやりたい放題やったろう ということですね今回はもっと
根幹の内容もうコンピューター 科学にコンピューターはいらないん
じゃないかという話本質は何なのか という話をちょっとやっていき
たいな
ヤンヤン やっぱり異端派ですか視聴してる
のは 樋口 どういうことですか
ヤンヤン 良心的な人はコンピューター 科学にコンピューターはいるって
言ってるけど堀本さんは切り口 を作ろうとした結果をわけわからん
ことを言おうとしてるって感じ ですか
樋口 まあ否定はできない冒頭で キャッチーなこと言おうと思って
頑張っててだいぶ語弊はあると思います コンピューターはいらない実際
には語弊はあると思うけど本質 はきっとそうだよっていう話を
していきたいなと思います
深井 僕はゆる言語学ラジオの初回 は一応1回完結とか1回20分とかの
つもりで言いましたけど今回は どれくらいの規模のやつですか
ヤンヤン 3回完結ですね最初から
樋口 1回10分
ヤンヤン いや1回30分
樋口 飛ばすね飛ばすね
ヤンヤン もういいかなと思って親 チャンネルがあるから
樋口 見込み客がちょっとねいます からね
ヤンヤン そうそうみんな見てくれる だろうという途方もなく間違って
なきゃいいですね
樋口 そうですね心配ですね
ヤンヤン そんなわけで第一回のテーマ はコンピューター科学って何って
いうことの本質を簡単かつ偏った 説明で説明できるといいなと思
うんですけれども一言で答えを 言う前に質問したくてですね
水野さんに大学生のときに一番 印象に残っている講義みたいな
これ忘れられないんだっていう 講義とかあったりします
深井 ああはい政治学の授業とか 結構面白くて
ヤンヤン 意外全然言語関係ないん だ
深井 うん先生がサムウェイで来 るんですよね毎回
ヤンヤン 講義の内容も関係ねえ じゃねえか
深井 そうでなんかその前は寸大 で塾講師やってたみたいな
ヤンヤン はいはい
深井 まあだから塾講師やってた から便が立ちまくるわけですよ
でその政治学も政治思想史かなんか だったと思うんですけど結構ね
噛み砕いてわかりやすく面白く 喋ってて内容全て忘却してるところ
がちょっと痛いんですがその授業 は面白くて結構通いたくて通って
た覚えがありますね
ヤンヤン はいはいもうサムウェイ の印象に取られて
深井 いや本当にそうなんですよね
ヤンヤン もったいないちょっとサムウェイ
じゃなければもっと覚えてたはず なんですけど
深井 はいはい僕もやっぱり本当に 大学の講義あんま面白くなかった
んですけどやっぱいくつか素晴らしい 講義だなとして覚えてるものが
あってやっぱその中の究極が大学 のアルゴリズム第一っていう講義
なんですよこれはね3000円払って も聞いていいなって
ヤンヤン へえ
深井 映画よく言うじゃないですか 大学の一コマって実は映画のチケット
より高いみたいな授業料がだから 聞かないと損なんだよみたいな
話あってしゃらくせえなと思って たんですけど
ただやっぱねあれは映画のチケット 代払ってでも全然聞きたいな品質
の講義だったんですよこの講義 の忘れもしない第一回の導入
ヤンヤン なんか多いねインデッド できないサムネとかなんかそういう
深井 前言いましたね
ヤンヤン あるんだねそういう授業の冒頭
に過激なこと言うのかな 深井 一応語弊があるといけないんです
けど大体の講義はそんなんじゃなかった ゆるコンピューター科学ラジオ
だと思ってやってないんです先生 はいはいはい
そんなに引きのある導入してないん ですけどこの方の藤城先生っていう
担当教官はもう引きつくるのが めっちゃうまくてこの方が第一回
の講義で一番最初で言ってたことが もう全然忘れられないんですけど
ヤンヤン 何するやつ死んだ方がいいん
ですか 深井 そのフォーマットで全員喋ん
ないのよやんなんのよそんな大学 通うの
ほぼそのまま多分覚えてるんで ほぼそのまま言いたいんですけど
僕はコンピューターグラフィックス を専門にしていますだからこの
アルゴリズム第一という講義とは 直接は関係のない学問分野と言える
と思いますでも僕はこの講義を 受け持てることを誇りに思うなぜ
ならコンピューターサイエンス を志す諸君のやるべきことは突き
詰めればアルゴリズムを考える ことに他ならないからだ君たち
のこれからの学生生活の根幹であり 本質である分野を受け持てることは
とても誇らしいことだと思うこれからの 半年間よろしくお願いします
深井 いいですね
樋口 かっこいい 深井 教授が感じられますね
樋口 めちゃめちゃかっこいいなこの 人
深井 ちなみに大学生の時の堀本 さんは突き詰めればアルゴリズム
っていう主張はどれくらい理解でき たんですか
樋口 よくわかんなかった 深井 よかったじゃあ俺と一緒だ
樋口 よくわかんなかったそういう もんかと思った
深井 なんかこうすごく気合い入った 先生だなでも言ってることわかん
ないなぐらいの感じだったんですか 樋口 そうですねピンとはきてない
ですねでもなんとなくわかって プログラミング当時からやって
はいたのでなんとなくわかって いるんだけどそんなに腹落ちは
してなかったんですねでもこの 人に引き込まれてこの講義を何回
か受けてるうちに完全に腹落ち しておっしゃる通りでございます
深井 アルゴリズムですと 樋口 アルゴリズムですという感じ
になりましたねあとこの先生ね 今僕も言ったんですけど諸君って
言葉をカジュアルに使ってる 深井 かっこいいね
樋口 諸君を使ってなんだこいつ って思わない人もこの人だけなん
じゃないか日本人ってこの人だけ なんじゃないか説
深井 560の方ですか樋口 そうですね50代
50代でしたね当時 深井 いや50代になった時に諸君
ってさらっと言えるようになり たくないですか
樋口 なりたい 樋口 理想の大人ぞ恐れ説
がありますね 深井 いつ一人称をワシに切り替え
ようかなって思います 樋口 それはジジイだな
深井 え本当に 樋口 ワシは結構遠いよ
深井 あほんと生成とか
樋口 生成はねあるね生成は切り替え たいですね
深井 いつだろうね50とかでしれ っと切り替えて誰にも突っ込ま
れないようにしたいですけどね 樋口 津井安貴さん生成って言って
ますよね 深井 ああそうかも
樋口 インタビューとかで 深井 あそうインタビューで言って
ます 樋口 言ってたイメージある
深井 ああ口頭で生成言えたらもう ね
樋口 ああ 深井 ちょっとねまだちょっとあれ
だけど 樋口 あのコンピューターの話して
いいかな 深井 笑
樋口 笑 樋口 生成ラジオじゃないん
よ今日一人称ラジオじゃないんよ 深井 すみません失礼しました
樋口 ということで冒頭のという かさっき言った問いコンピューター
科学って本質は何なのかっていう 話なんですけどもう大丈夫ですか
深井 大丈夫です
樋口 何ですか 深井 アルゴリズム
樋口 そうなんですよアルゴリズム を考えることこそがコンピューター
科学を志す君たちの本界である と先生も言ってたんですけど完全に
その通りなんですよだからキーボード を叩くって全然本質ではなくて
コンピューターなんていらない と言ってもいいと思いますねコンピューター
科学において 樋口 アルゴリズム考えるのにコンピューター
別にそんなに関係ないから 深井 そうですじゃあ本当に必要な
道具って何なのかっていう話を これからしていきたいんですけど
その前にちょっとやっぱ語義を 確認したくてアルゴリズムって
何ですか 樋口 いやこれがね分からんのよ
ね 深井 やっぱり
樋口 アルゴリズムでやってます って言われるのと自動プログラム
でやってますって言われるのと AIが判断してやってますがもう全然
分からん違いが 深井 ああそうなんだ
樋口 そうだから例えば問い合わせ とかをしたときに当社のアルゴリズム
によって決定していますっていう 回答と当社の自動プログラムによって
と当社のAIが判断してがもう一体 根前一体としている全然違い分
からん 樋口 ああそういう感じなんですね
深井 これ全然違うやっぱ 樋口 全然違う
深井 全然違うまあそらそっか 樋口 いやでもね今言われてそっ
かと思ったのはそういう人多そう 深井 でしょそう
樋口 確かにみんな分からずになんか アルゴリズムが決定してるって
言ってそう 深井 そうなんすよだからアルゴリズム
も自動そのAIにしてもね僕らから すると単純にただブラックボックス
ですって言われてるだけなんですよ ね全然分からんその
樋口 なるほどじゃあそんなみずの さんに朗報なんですけどこのシリーズ
を聞けば完全に理解できますから 樋口 へえじゃあそのプログラム
との違いも自動プログラムとの 違いも全然
深井 分かる完全に分かる 樋口 へえ一緒だろでもアルゴリズム
と自動プログラムって 深井 この質問して僕の想定外で
帰ってきそうだなと思ったのは なんかすげえやつ
樋口 じゃあバカにすんなよ俺の こと
深井 みずのさんが言いそうなこと 樋口 ちょっと尊厳に関わるよ俺の
深井 なんかすげえやつでしょって 言うかなと思って
樋口 サーバーの時に言いましたね 深井 言ったサーバー落ちるやつでしょ
って言ってた 樋口 でもアルゴリズムが何ですか
って言われた時に一応アルゴリズム っていうのはコンピューター学
じゃない文脈で使うこともある から一応イメージはありますよ
こうフローチャートみたいなの 描けそう
深井 ああいいですね素晴らしい とか
樋口 何かをしたらこっちに行く かこっちに行くかを決めてまた
それをこっちに行くかこっちに行く か決めるみたいなやつじゃない
かなとは思ってます 深井 ああ素晴らしいもうそのイメージ
はだいたいあっててここでざっくり 定義言いますねアルゴリズムとは
何かって言ったら問題を解くための 明確に定められた手順と言って
よいでしょう本当のこと言うと 第一の条件と第二の条件があって
第一の条件を証明するためには ループ不変条件とかを考えた方
がよくて第二の条件のためには 修了条件を考えなきゃいけない
から
樋口 すいませんリサさんもう正確な ことは言わないのでもうふわっと
したこと言うんで許してください 深井 そうというごちゃごちゃした
話をすると永遠に続いてしまう のでやめまして問題を解くための
明確な手順手順だと思っておいて いいでしょう
樋口 分かりやすいよ 深井 そうだから手順がアルゴリズム
なんですよ 樋口 へえ手順がアルゴリズムなんだ
深井 そうだからプログラムっていう のはそれをコンピューターに教え
込むために書き下したものにすぎない 樋口 ああだから
深井 区別できたでしょもう今ので 樋口 ああはいはいはいだから映画
で構成を書く人とそれをもとに 映画を撮る指示をする監督の
間違いみたいな感じ 樋口 そうそうそうそうそうそう
深井 そういう感じだから監督の 頭にあるものがアルゴリズムで
絵コンテがプログラムみたいな 感じですね
樋口 ああなるほどね分かりました 分かりました
樋口 うんこのアルゴリズムはもう ねすげえのよ
深井 うん急にバカみたいなこと 言わされてた
樋口 すげえのよだってそれどこ 行っても聞くじゃん最近
深井 そうねうん
樋口 これはアルゴリズムで決定 されていますっていうから
深井 独自のアルゴリズムとかいう よね
樋口 そうそうだからすごそうって イメージはまずみんなあるって
深井 そういうねうん 樋口 だから僕はねこれに一個付け
加えたくてすごいのも間違いない し楽しいんですよ
深井 アルゴリズムが
樋口 アルゴリズムは楽しいすげえ し楽しい
深井 それ作る側の人が楽しいって だけ
樋口 いやアルゴリズムというもの を眺めるのも楽しいし
深井 じゃあ僕がこれからグーグル 検索してグーグル独自のアルゴリズム
でなんかリコメントとか出された 時楽しくなるの
樋口 楽しくなる
深井 楽しくなるのこれ
樋口 これをこれから聞いてもら えれば楽しくなる
深井 ああすごいね全然役に立たない けどいいよ
樋口 全然役に立たないちなみに 全く役に立たないですけどただ
生活するのが全部楽しくなる
深井 ああいいねそれは
樋口 というのを目指して今やって いきます
どんぐらい楽しいかっていうと 僕はこのアルゴリズム第一の講義
を受けてコンピューターサイエンス おもろってなってハマりまして
夢中で大学の教科書を通読して ましたね
深井 教科書を通読したんですか
樋口 そう
深井 それはそのカリキュラムでは 全部やらないのに自分が独自で
というか独学で勝手に
樋口 そう
深井 面白すぎて
樋口 面白すぎて
深井 ああいい話ですね
樋口 面白すぎてこのアルゴリズム 第一の講義2回くらい受けた段階
でこれおもろいのではってなって もう講義でやる分も先に読んだ
し扱わない部分も全部読んだし た
深井 じゃあ優秀な成績を収めて 単位を取ったんですか
樋口 その単位に関してはそうですよ
その科目に関してはそうです
深井 ああいい話ですね
樋口 ちょっと同時並行で進んで いた風利変換とかの科目はボロ
ボロでしたけど
深井 はい
樋口 風利変換とか電子回路とか 何にも面白くなかったんで成績
ボロボロでしたけど
深井 でもさ学びの本懐って感じ ですよね
自分がやりたいと思って勝手に 進めることこそがやっぱね
樋口 そう
深井 本当にすべき勉強ですよね
樋口 そうはまるこれ学問にはま ってるなという
という教科書を今日持ってきたん でちょっと見てほしいんですけど
これがですね
深井 何ページあるこれ
樋口 これね
深井 伝わってないんですよ多分 リスナーさんにこの分厚さは
樋口 分厚さをねページは520ページ ぐらいかな前書き
深井 多いね
樋口 520ページぐらい
深井 でこれハードカバーでこの 半径でしょこれ5000円ぐらいしない
樋口 その通り4200円プラス税
深井 はあですねこれ全部読んだの
樋口 これ全部読んだ
深井 てかこれ面白いかこれ
樋口 これがね面白い
深井 これがマジで面白いの
樋口 ちょっとじゃあコンピューター 音痴の僕が読んでみましょうか
深井 はいはいもう絶対面白いですよ
樋口 本当
深井 てきとに開いていただいて
樋口 うわプロセデュアルディジクストラ
カッコスタートコロンビンデックス 何書いてるか
深井 ソースコード音読する人
樋口 これねちょっと今伝わってない と思うんですけど何について言った
かっていうとヒープを使ったディ ジクストラのアルゴリズムの実現
法の話をしてますね
樋口 それはダイクストラのアルゴリズム
深井 ダイクストラ
樋口 それでダイクストラと読みます
深井 Jは
樋口 読まないんじゃない目字じゃない
深井 目字なのこれ
樋口 ダイクストラさんが考えた アルゴリズムですね
深井 へえああ人の名前なんだ
樋口 うんちなみにみずほさんそれ ダイクストラアルゴリズム全く
自分と関係ないと思ってるでしょ
深井 うん関係ないと思ってる
樋口 人生に関係ないと思ってる でしょ
乗り換え案内とかグーグルマップ とかの中で作動してます
深井 えそうなんだでもヒープを使った かわかんないんで意味がわからない
ですよ全く
樋口 ヒープの説明を始めると4時間 かかるのでやめましょう
樋口 ええ何これ女王の利き筋何これ
深井 なにこれなんか面白そうなやつ
あるんですよ
樋口 パズルとか出てくるわ
深井 そうなんですよ
樋口 ええこれ結構あれかじゃあ 先生が面白く書こうっていう努力
もしてる教科書なのかな
深井 まあそこそこそうかもしれない
ですね先生も楽しんでほしいなあ と思いつつ
樋口 うんこの先生が書いた本ではない
違うのか違う人が書いたんです ね
深井 あ違う人が書いた僕のさっき 言った先生が書いた本ではない
です
樋口 へえこれ読んだの全部
深井 そうでねちょっとねあの
樋口 アルゴリズムとデータ構造っていう
深井 そうタイトルはアルゴリズム とデータ構造
樋口 岩波らしいね
深井 岩波講座ソフトウェア科学 3っていう
樋口 岩波らしいこう何だろう挑戦 的というか
深井 そうですねつまんなそうですね ありで言うと
樋口 そうてかまあ何だろう思い切り のあるねタイトルですよね
深井 うんそうだねでこれ僕買わされた 時大学って教科書販売所みたいな
のあってそこで大々買うじゃない ですか
樋口 うん
深井 買わされた時にいや聖書かよ って思ったんですよ分厚いし高い
し
樋口 重いしねこれハードカバー だから
深井 そうこんなもんいるって思ったん ですよねで通読した結論ですね
これは聖書です
樋口 ええ
深井 聖書でした僕のツッコミは野望 でした聖書かーいって言って
たらあ聖書や
樋口 行動規範とかがもうお山さん 決定したんですか
深井 これはねもうそうなんですよ
何が聖書かっていうと聖書ポイント その1ね
樋口 聖書ポイントその1
深井 聖書ポイントその1
樋口 すいませんあの経験なキリスト 教の方すいませんちょっと許して
ください今彼は暴走してます
深井 怒られたら申し訳ないですけど 聖書ポイントその1は古くならない
樋口 うんこれが
深井 これね古くならない
樋口 なるでしょだって新しいアルゴリズム とか日々開発されてるでしょどうせ
深井 あのねと思うじゃないですか
この本刊行何年だと思います
樋口 結構ね想定とか綺麗だしまあ 2010年代とかじゃない
ヤンヤン 1989年なんですよ
深井 ええそうなの文も古くなかった ねあんまり
ヤンヤン すごくない
深井 うん確かに
ヤンヤン あのまあ多少改訂してる のかもしれないですけど基本的には
1989年の内容のままなんですよね 深井 奥付け見ましょうか
奥付けあの本の一番最後に載ってる 第2釣りとか書いてあるところ見る
とねこれ第32釣りまでいってます ね
ヤンヤン でしょめちゃめちゃ売れてる
深井 で2020年8月に第32釣りが出てるん
で去年1回擦り直してる過筆とか っていうことをしてるかわからない
ですけど少なくとも従販し続けて ますね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 あと恐ろしいことが書いて あって全17巻って書いてある
ヤンヤン そう岩鍋のねソフトウェア 科学シリーズずっとあるんですよ
深井 OED
ヤンヤン これOEDぐらいボリューム あると思う
深井 ねえすごいな
ヤンヤン 通読するのOEDぐらい大変 なんで
深井 そうだね
ヤンヤン 僕もこれしか読んでないん ですけどこのシリーズは
でもね何がすごいって言語学だったら ね32年前の本古くなってなくても
まあ許せると思うんですよ許せる っていう意味わかると思うんですよ
深井 そうだね
ヤンヤン みんなのイメージとも 合致してる
深井 実際チョムスキーの著書なんて 全然今読んでも批判に耐える部分
がたくさんあります少々
ヤンヤン そういう普及の名作みたいな
ものがあるジャンルってあると思 うんですけどコンピューターそこ
から一番遠くて
深井 そうだよねもう日々変わってる
でしょ常識が
ヤンヤン 1989年ってさみんなの家にパソコン
ないじゃん
深井 ああそっかそうだね確かに
ヤンヤン でしょ僕生まれる前ですから
想像つかないですけどwindows 95とかすらないわけですよってことは
もうコンピューターを取り巻く環境 って全て変わったと言っていいん
ですね
深井 確かにね
ヤンヤン この32年で
深井 スマートフォン持ってるもん ねもうね
ヤンヤン そうこれだから古いと言って
過言ではないんですよ他のジャンル における2000年くらいの時間経ってる
んですよ
深井 でも古くなってない聖書じゃん
2000年経ってるのに古くなってない 聖書と一緒ですよね
ヤンヤン すごい強引な言葉にねじ 捨てられてます今僕は
深井 これも余談なんですけどこの本
久々に通読して大学生の時以来 なんで9年ぶりとか
ヤンヤン 通読したんすか最近また
深井 あそうこれ今回の台本書くために
また読み直した
ヤンヤン えってことは俺この後
これの話聞くってこと
深井 そう500ページ分の話聞くから
ヤンヤン 勘弁してや
深井 下手すると3日くらい続くかもしれない
ヤンヤン 勘弁してよ
深井 まとめるから大丈夫大丈夫
そうあのまあ久しぶりにいたけど 読み返したんですけど
めっちゃ面白かったのが前書き のとこで
本講義に収録しているソースコード を入れたフロッピーディスクも
同時発売って書いてあって
ヤンヤン いらん
深井 フロッピー今時フロッピー って
ヤンヤン はいはい
深井 ぐらい時代変わってるんで
全く違う環境になってるのに 未だに恐らくうちの大学でも
他の大学でも使われてる教科書 これです
ヤンヤン へえこれあの言うと堀本さん
怒るかもしれないですけどね今んとこ 僕のこうなんていうんですか期待地
で言うとねつまんな想像が来て ます今
樋口 大丈夫大丈夫全く同じこと よくやってるから
親チャンネルの方でよくやってる から大丈夫大丈夫
深井 心配になってきたこれでしょう だって種本やばいな
樋口 これですね
深井 ね
樋口 でも何が言いたかったかという とコンピューターじゃないんです
やっぱり
コンピューター学の本質はフロッピーディスク とか言ってる教科書を全然使える
ヤンヤン そっかそっか
深井 コンピューターがどんなに 変化しても関係ない本質がここ
にはあって必要な道具はコンピューター ではなく紙とペンなんですよもっと
言うと本
ヤンヤン 紙とペンと本
深井 紙とペンと本なんですよコンピューター 学の本質は
ヤンヤン へえアナログ
深井 そうだからいらないんですよね コンピューターはね
あと聖書ポイント2が
ヤンヤン まだあるんだ
深井 司祭に富んだ面白い話がめっちゃ 展開されてる
ヤンヤン そんなの偶話みたいなやつ
深井 偶話みたいなやつ
ヤンヤン 夢から鱗落ちた的なやつ あなた方の中で罪のないものが
まずこの女に石を投げるがよい 横羽による福音書8章7節
あれとか初めて聞いた時ははって 気づきがあるわけじゃないですか
ああいう面白エピソード司祭に 富んだものが大量に収録されて
深井 あるかそれに
ヤンヤン そうなんよ
深井 ある
ヤンヤン そうあるよ
深井 これ読んで偶話みたいな感じ だとか言ってみ
ヤンヤン そうそうそうさっきの タイクストラのアルゴリズムとか
を読むと乗換案内アプリっていつも なんとなく使ってたけどこんな複雑
な処理してんだ内側でとかを感じる ことがあります
深井 教訓じゃねえじゃん別に
ヤンヤン いやいやだからもう今後 スマホ使う時は正座して使おう
司祭に富んだ話ですよ
深井 そんなことまで読み取れる の
ヤンヤン そうそうそう
深井 無理なく読み取れる
ヤンヤン そう無理なく読み取れる ちょっと厳しいかな過言かもしれない
というねこれは聖書だという主張 を皆さん完全に納得したと思うん
ですね
深井 極めて愚かつな主張ありがとうございました
ヤンヤン 完全に納得したと思う ので早速その内容に入っていき
たいなと思うんですけれども25分 経ちまして次回にしようか
深井 見積もりが早くも途方もなく 間違い始めてますね
ヤンヤン と思うじゃん僕の台本通りです
深井 おっと珍しい珍しい台本
ヤンヤン これで第一回終わるだろうなと思
っていたら案の定終わった
深井 俺の膨らませももう堀本さん の背のひらの上で
ヤンヤン そう完全に見積もり通り です
深井 マジかいいんじゃないこれ じゃあ順調なんじゃない
ヤンヤン そう順調なので今回何が 主張したかったかというとコンピューター
科学は本質はコンピューターではなく むしろ紙とペンの方にあるよということ
そしてこの本は聖書だよということ だけ皆さん頭に入れていただ
いてアルゴリズム本当にそんな 楽しいのかよと資産に富んだエピソード
何が出てくるのかという話は次回 にいきたいと思います
深井 さあこのたった二つ伝える のに30分かかりましたが次回は
どれくらいかかるのか楽しみですね
ヤンヤン 皆さんお楽しみに
深井 はい
ヤンヤン というわけで今回も終わり にしましょうありがとうございました
深井 ありがとうございました